E aí
O olá boa noite eu sou o Rodrigo Kennedy
Este é o poder em Foco neste mês de
março quando é celebrado o dia
internacional da mulher a cada domingo
eu estou entrevistando uma mulher de
destaque na sua área de atuação e aqui
no estúdio comigo hoje está jornalista
convidada para participar desta conversa
que é Gabriela vinhal editora e repórter
do SBT News nós vamos ter o prazer de
entrevistar a presidente da Comissão de
relações exteriores do Senado a Senadora
Kátia Abreu do PP de Tocantins ela que
já foi deputado federal está no senado
desde 2015 foi ministra da Agricultura
no governo Dilma Rousseff e foi também
Presidente da Confederação Nacional da
Agricultura tem um pouquinho aí dessa
história de Kátia Abreu mas hoje com
foco em relações exteriores a gente tem
muito assunto para tratar Boa noite o
senador obrigada por conversar com a
gente
Oi boa noite Rosana Boa noite Gabriela
Boa noite a todos os telespectadores que
nos acompanham aqui e você esqueceu de
dizer que eu sou mãe avó ótima dona de
casa gosta de plantas adoro me meter na
cozinha ainda tem essas coisas ainda dá
tempo para tudo isso não é Senador a
gente vai dar um jeitinho e ainda é
relatora da reforma administrativa no
cenário exatas mais alguma coisa aí
também é muito boa na luta pelas vacinas
nosso país Então vamos começar a falando
de pandemias exatamente até porque nesta
semana nessa semana que se encerrou
ocorreram algumas situações específicas
por exemplo na quarta-feira o presidente
Jair bolsonaro ele reuniu os chefes de
poderes também ministros justamente para
fazer um espécies de frente Ampla frente
única e ampla para enfrentamento a
pandemia no seu entendimento
qual é qual é o resultado prático de uma
reunião como essa e assim o time foi
correto
e hoje em primeiro lugar eu vou sair de
dividir em algumas partes Primeiro lugar
eu acho que o acuse foi positivo
demonstrou para a população está
apavorada é uma certa união entre os
poderes então primeiro passo positivo é
o pouco tarde sim tarde porque hoje nós
estamos no fico da academia então ver se
nós estivéssemos organizado um pouco
mais é no início do ano ou mesmo na
primeira etapa da academia nós
poderíamos ter minimizado muitos
problemas agora a segunda parte Roseane
eu só quero saber o efeito prático disso
no dia a dia e se cometer vai ter com
que autoridade ele vai ser apenas
consultivo ou ele vai ser um comitê de
execução ele vai ter a capacidade de
resolver decidir e o ministro cumprir aí
tem uma diferença muito grande se não
apenas ficam conter de enfeite e eu acho
que essas autoridades que se dispuseram
e ir lá atender o chamado do presidente
não Estão dispostos apenas serem usados
para dizer que tá tudo certo tudo sendo
resolvido e na verdade não poderem
colocar a mão na massa e ajudar mesmo o
ministro da saúde a resolver os
problemas vão Senador a senhora disse
que o time talvez tem sido um pouco
tarde já né para essa essa frente Ampla
EA gente sabe que no senado tem um
pedido de criação de uma CPI para
investigar Justamente a conduta do
governo em relação ao pandemia a senhora
acredita que seja o seja Prudente
começar essa investigação nesse momento
de colapso que tá no sistema de saúde e
no aumento do número de casos do
coronavírus
e é também Gabriela duas coisas essa
pergunta também tem duas partes que eu
faço questão de destacar em primeiro
lugar toda a CPI trás muito transtorno
muito movimento e tira o foco de toda
uma situação para esse fórum é chamado
CPI Eu particularmente não tem muita
simpatia por CPI de um modo geral eu
acho que a gente precisa dividir a
tarefa dos poderes é claro que nós temos
a ferroga tipo assim de fazer CPI mas
isso em último caso o Executivo próprio
nome já diz executa o legislativos que
somos nós temos que fazer leis eo
judiciário é precisa com toda a
estrutura fazer as investigações
procurar os culpados e absolver os
inocentes Então eu preciso eu prefiro
que tudo isso ande um pouco mais nos
poderes agora na ausência de um dos
poderes em qualquer caso como está
acontecendo agora durante academia de
certa forma o governo para o Executivo
o governo é só o Executivo poder não é
executivo legislativo e judiciário então
quando um tchau Z tenta ou quando um
deixa o espaço vago no caso da pandemia
eu tenho que confessar que o Executivo
tem deixado uma lacuna enorme tanto na
área de saúde como na diplomacia então o
Senado Federal Congresso Nacional está
tentando ocupar esse espaço que está
hoje Fale então primeiro posto da CPI
para mim nesse agora o segundo. Aqui é
também essa seria de certa forma pode
fazer com que o Executivo é ocupe
totalmente o seu espaço que a pior coisa
do mundo é a interferência entre os
poderes nós precisamos ter independência
entre os poderes e harmonia me escutar
no artigo 2º da Constituição Brasileira
então isso deve ser cumprido Então
sempre que um se ausenta Às vezes o
congresso demora a voltar uma
determinada lei Como já ouvi no passar
E aí o judiciário vai entra passa às
vezes na frente e julga a matéria a
pedido de uma pessoa individualmente a
uma conexão com ruído na conexão que não
é bom nós tentávamos fazer diplomacia lá
fora é até O negativo a nossa mas o
principal interlocutor da de uma da
diplomacia brasileira é um executivo
através de Itamarati mas o ruído também
está enorme então nós precisamos é cada
um ocupam seu espaço fazer o seu dever
de casa que os brasileiros irão agradeci
o poder executivo Acertou em algum ponto
na gestão dessa pandemia Senadora na sua
avaliação
e olha eu gostaria muito de dizer que
sim mas infelizmente eu não posso dizer
que eu não torço contra eu não faço
posição por fazer eu sou eu posso ser
feliz fui Eleita da oposição
Infelizmente eu queria ser bem ele tá é
mas eu fui Eleita na oposição eu preciso
fazer o leite tá com uma a oposição
respeitosa aos poderes ao executivo que
elegeu que pega a maioria dos votos mas
nada me impede mesmo sendo uma pessoa
decente mesmo sendo a pessoa ética nada
vai nada vai impedir que eu possa dizer
sobre as minhas inspirações e eu
sinceramente não vi nenhum acerto até
agora com relação à academia não se você
me perguntar com relação à economia ao
Ministério o aluguer do Banco Central a
ministra da Agricultura Sinceramente eu
tenho opção coisa assim eu ajudei a
votar que eu ajudei a provar que eu
acredito como independência do Banco
Central mas
Oi tá com vídeo for uma sucessão Diego é
que se transformar em montagem e qual
teria sido o qual foi no seu
entendimento também o maior erro de
todos o erro mais grave não acreditar
não acreditar na ciência não não não ter
procurado os meios científicos para
embasar uma posição eu vou te dar um
exemplo é roseann muito diferente desse
assunto mas que vai Talvez facilitar as
pessoas entenderem o que eu tô tentando
dizer às vezes eu fico mais fácil
desligar lá atrás há 20 anos como
produtor rural Líder classista ruralista
eu tinha uma resistência essa questão do
meio ambiente acaba tudo isso loucura
achava que tudo eles a cheiro que isso
não tem importância nenhuma mas passado
um tempo eu vi que eu estava fazendo
alguma coisa errada e o que que eu fiz
eu fui procurar os pesquisadores das
áreas de Meio Ambiente agricultura
e aqui me convenço o que que é fato e o
que que é fake quando aquilo Clareou na
minha vista eu virei outra pessoa porque
eu fui cimento faz isso você o
conhecimento transforma Então seja
obrigado a nascer sabendo aí você é
obrigado a estudar e aprender a não ser
que você não queira ocupar cargo nenhum
é na sua vida em um cargo público que
não ter que dar satisfações a ninguém
então neste caso o presidente bolsonaro
não remédio não é cientista ele não tem
obrigação de saber se os detalhes Mas
ele tem obrigação de se assessorar Então
eu acho que teve um negacionista muito
forte em dizer não existe essa doença e
eu acho que esse foi o grande prejuízo é
quando nós resolvemos ir comprar as
vacinas elas foram oferecidas pelo
recusados é de novo depois teve aquele
consórcio foi com Fomos convidados foi
recusado o convite agora nós vamos
colocar as vacinas o que que tá
acontecendo dizer que não
o prato suficientes tempo sim então nós
temos a quantidade de contratos já
feitos comprando vacina e o homem muito
significativo agora entre comprar e a
vacina aqui nesse braço ó vai demorar
muito porque a fila na nossa frente é
enorme porque muitos países compraram o
primeiro desses Laboratórios são poucos
Laboratórios produzindo essa vacina ela
surgiu essa doença agora então nós
estamos atrás na fila e mesmo que tenha
feito o contrato mesmo que tenha
comprado mesmo que a Fiocruz e o Butantã
Tão sim tem ando ao máximo para produzir
mais vacinas mas nós não temos a
matéria-prima matéria-prima with é nós
não produzimos o wi-fi o indique o
produto que você faz milhões de doses
quem tem isso são poucos países é a
China a Inglaterra os Estados Unidos EA
Rússia Então nós não temos essa vacina
nós temos que comprar a vacina pronta
e nós temos que ter o produto que vai
multiplicar e fabricar vacinas no Brasil
mais a matéria-prima não é brasileiro
Então eu acho que nesse ponto foi o erro
grave de planejamento é outra questão
importante quando o Supremo Tribunal
Federal disse que a questão da academia
era de competência concorrente
concorrente o que significa isso é que o
município o governador o prefeito o
governador eo Presidente da República
podem e devem agir Então nesse caso não
é só o presidente difícil não é só o
governador que eu decidi não E é só o
prefeito decide não a competência
concorrente e Presidente bolsonaro
entendeu para decisão do supremo que ele
estava fora do jogo na coordenação da
vacina em nível nacional e esse foi o
segundo garantia é de não fazer e não
usada a sua prerrogativa é
constitucional para que pudesse
o design nível nacional é minimamente
por 27 governadores com o 30 maiores
cidades desse país né as capitais e mais
30 40 cidades na hora do país mas
teríamos tido é o melhor resultado não é
uma coordenação de mando de
autoritarismo mas de tentar é organizar
as ideias e as ações em nível nacional é
junto com esses personagens eu acho que
esse também foi um abraço bom Senadora a
o presidente aí bolsonaro trocou o
ministro né já é o quarto ocupar a pasta
sai do ano pazuello e entra Marcelo
Queiroga o nome dele não foi a bem
quisto pelo partido da senhora né pelo
presidente do partido Ciro Nogueira a
ser acredita que ele vai ter competência
agora para gerias a crise o Presidente
da República nós temos que reconhecer
que ele tem a prerrogativa de escolher
os seus auxiliares quando nós falamos
assim são os ministros de estado pela
jogatina
e o meu partido assim como tantos outros
tinha outras preferências não porque
amiguinho não porque ligado ao partido
nada disso nós oferecemos nomes eu não
mas o meu partido ofereceu o nome de
outros partidos de pessoas mais
eficientes e reconhecidamente
especializados em gestão pública é de
saúde Então esse novo Ministro já que o
bolsonaro não ouviu não quis ouvir não
tinha obrigação de ouvir um conselho dos
parlamentares e ele fez a escolha
sozinho então nós temos agora que
definido isso apoiar o mesmo nós temos
inclusive mais do que isso torcer e
rezar para que esse menino tem conta do
recado nós não suportaremos uma
substituição no meio da crise de mais um
então Só nos resta torcer e apoiar e
torcer para que ele faça tudo diferente
do que estava sendo feito até agora se
ele pretende
o que poderá continuar Ministro fazendo
exatamente o que o ex-ministro estava
fazendo ele está totalmente enganado o
Brasil não vai aceitar a população não
vai aceitar porque para ficar diferente
do que estava só só mandar as nós vamos
acertar nós queremos aqui diminui as
mortes nascemos vacinar nós queremos os
uso de máscara nós queremos o
distanciamento nós queremos a garantia
do distanciamento é Apoio aos
governadores que decidirem por isso ele
tem que estar junto da população e de
todos aqueles que têm
constitucionalmente a prerrogativa de
liberar então ele precisa reduzir essa
morta Andrade e esse contágio que nós
estamos vivendo no país Ele precisa
solucionar a questão dos medicamentos a
questão do oxigênio a questão dos leitos
clínicos a questão dos leitos de UTI
precisa de uma Coordenação Geral muito
forte e um grande gestor Agora você me
perguntar eu
o gestor Eu sinceramente não sei vou
torcer para que seja mais uma crise
dessa precisa de um bilhão a senhora
acredita que a mudança no tom aquele
pronunciamento do presidente Jair
bolsonaro na terça-feira vai se refletir
também nessa mudança no Ministério da
Saúde Eu espero que sim aqui pezinho
pronunciamento Presidente tem sido muito
rápido realmente eu acho que não sei se
foi 30 40 segundos é a única coisa que
ele disse que era ao ano da vacina é eu
espero que seja um ano dos vacinados eu
não quero ano da vacina eu quero o ano
da vacina aplicada eu quero que seja o
ano dos brasileiros imunizados aí sim eu
vou applaudir Presidente bolsonaro com
toda a humildade que dá toda mora
formações ainda vou retomar aqui para
ver só se eu encerro aquela questão
sobre a CPI a senhora acha que
independente do momento você este ou não
é mas a senhora acha que
a do ex-ministro prazo ele precisa ser
investigado precisa ele deverá ser
investigado as coisas que aconteceram no
país especialmente em Manaus precisa de
explicações Claras não só do Padroeiro
do governador do estado do secretário
Estadual de Saúde enfim de todos aqueles
que eram os responsáveis em evitar
aquele massacre em Manaus onde as
pessoas morreram asfixiados por falta de
planejamento por falta de digestão dessa
hora não adianta remédio você tem que
ser gestor para dar conta do recado você
sabe que a lei é Clara No que diz
respeito ao print responsabilidade o
cliente o crime de omissão o crime de
prevaricação então se a lei existe é
para ela ser praticar
o senador a senhora chegou a defender as
medidas descritivas né A questão do Lock
Down enquanto não há vacina para todos
bom o presidente Jair bolsonaro Ele já
mudou o Tom em relação às vacinas né têm
defendido as vacinas mas ele ainda é que
é um crítico ao Lock Down a senhora acha
que o congresso ele consegue intervir de
alguma maneira para talvez a ceder aos
apelos de algumas entidades em relação
ao Lock Down nacional
é o grande problema do Norte Down Eu não
eu não conversando com os especialistas
repito eu sou psicólogo de Formação vai
na verdade o sorriso momento do campo a
mulher da roça me orgulho Mas procuro
aprender e estão aluna aplicada então é
eles disseram os especialistas muito que
eu conversei que o outro dão Nacional
geral irrestrito não é uma medida é
aconselhar porque nem todos os lugares
estão tão ruim nem todos os lugares
estão no meio do caminho em todos os
lugares estão mais ou menos então por
isso que essa coordenação Nacional
importante pelo Ministério da Saúde para
poder fazer esse mapeamento Nacional de
onde está melhor e hoje está pior vou
dar um exemplo Tocantins vai tratar
Araguaína é igual a cidade de Gurupi não
sei Às vezes sim mas às vezes não nós
vamos tratar Palmas igual Paraíso e
Porto tô aproveitando para falar as 5
horas cidades do estado onde está a
maioria da população
bom então Palma já é do lado de Porto e
Paraíso provavelmente terá cão
estratégia só agora Araguaína e Gurupi
uma questão com extremo sul e norte do
estado Será que a a estratégia é a mesma
então não dá para tratar os desiguais de
forma igual eu acho um lote dão é
precisa ter vários nomes parcial e
integral afastamento não não não
aglomeração então Existem várias formas
de você manter o distanciamento sem a
radicalização aonde as questões estão
difíceis como Palmas eu sou a favor
estou apoiando a prefeita que inclusive
não é minha virada política mas estou
dando todo apoio até com segurança ela
tá andando na rua preocupada com os
ataques dessas versões que alguns têm
feito a ela por conta da sua atitude
corajosa porque o hospital principal do
Tocantins em Palmas Está simplesmente
uma fila enorme de mais de 150 pessoas
precisando internar ou e
o ou em UTI fica o congresso pode fazer
mas temos uma medida se o presidente
entender que ela não é razoável o
congresso pode fazer uma adpf entrar com
o pedido um Supremo Tribunal Federal
para que por exemplo as forças armadas
possa contribuir com aqueles estados e
com aqueles municípios que estão
tentando manter o distanciamento e que a
polícia militar sozinha no canal contra
ti por causa do seu efetivo que é
pequeno Porque também tem outras coisas
para vigiar que é na verdade a o crime
né é às organizações criminosas usar
saltos trazer Segurança ao estado e aos
municípios então a polícia militar não
sabe o que acolhe o distanciamento as
festas clandestinas a irresponsabilidade
de alguns pé ou se vai atrás de bandido
então é certo brasileiro com toda sua
competência
e o seu preparo a sua dignidade a
confiança que inspira a população a
própria presença dele mulher armado não
nós precisamos da presença freezer que
tem ninguém vai dar tiro em ninguém peça
nós queremos apenas que a população é
esses desobediente que é uma minoria
possa respeitar a determinação da Lei as
polícias servem para ajudar o
cumprimento de leis em qualquer situação
Então se o prefeito um governador
decreta Lock Down é uma lei um decreto
de lei ou o Presidente da República aí
nós precisamos que as pessoas obedeçam
então a gente está sendo muito cobrado
lá fora Roseane Gabriela eu tenho lidado
muito para o mundo todo assim fazendo
tentando aqui eu da roça tentando fazer
uma Admiro a mente uma diplomacia eu
tenho amizade no mundo inteiro
conhecimento e relações é ao longo dos
anos mas a gente toda hora ver um
dedinho
É mas o pessoal de vocês lá não tá
usando masca não estão usando máscaras
então nós podemos sim pedir ao Supremo
Tribunal Federal que disponha
disponibilize as forças armadas nas ruas
sem armas para que possa conter essas
Essas manifestações E essas essas festas
essas aglomerações o tamanho que seja o
nome que tiver esse é um assunto que nós
podemos fazer agora o mais poderoso de
todos que o Senado tem na mão não tem a
caneta do executivo certo assinar
decreto para tomar soluções à medida que
eu Vitória mas nós podemos nos negar
aprovar matérias enquanto as questões
não esteja são chamados não tem nada
nesse país a ser votado no Congresso
Nacional na minha modesta opinião que
possa ser mais importante do que as
vacinas do que a gestão do Ministério da
Saúde EA gestão do Itamaraty nós temos
que sim fazer um Lock Down no com
em relação as votações de matérias que
não tem nada a ver com academia que não
tem nada a ver com as vacinas me
concentrar todo o nosso foco no ser
humano nas pessoas na vida e na saúde do
brasileiro nada pode ser votado na minha
opinião nós tínhamos que fazer com que o
Executivo entendesse que nós estamos
aqui de prontidão para colaborar e
também para evitar abusos e atitudes
equivocadas em relação a esses dois
pontos que a senhora borda tanto a
questão do uso das Forças Armadas como a
questão de bloquear pauta totalmente até
que se resolva a situação da pandemia no
país a senhora já tem conversado isso
com os seus pares encontra apoiamento
nos mais distintos partidos dentro do
congresso
e olha se você considerar o ano passado
2020 mas praticamente na administração
do Davi alcolumbre na presidência do
Senado abre o volume nós estabelecemos
uma regra nós só voltamos remotamente
matérias que tinham a ver com academia
vocês se lembram disso certo vocês
cobriam todos os dias toda a imprensa
nacional então nós obedecemos essa regra
qualquer um que às vezes vinha com algum
material ou Mas essa aqui é importante
não não sobre esse passou alguma coisa
foi muito pouco então nós estabelecemos
uma regra de votação que tivesse a ver
com Academia nesse outro período até
agora nós estamos botando qualquer coisa
quando eu digo qualquer coisa não é que
não seja importante mas qualquer coisa
de outros assuntos que não dá com Ademir
quando nós chegamos a mais de 3 mil
mortes em 24 horas e qual e o loc dão
nos leitos sim inclusive nos
equipamentos de incubação é enfim lá
e o cansaço da nossas equipes médicas
que nós chegamos no teto nós batemos no
teto Então qual será o nosso
comportamento nesse período será que a
gente vai poder ter o comportamento do
ano passado a Vamos abrir as sessões e
botar coisas relacionadas a pandemia eu
não sei se nós estamos em condições ou
com juízo para ir ou se a gente não
concentra tudo na busca do acerto do
Ministério do planejamento e do
Itamaraty que é o das relações
exteriores o Itamaraty tem a ver com
isso tem muito quase tudo que é a
interlocução com os países a conversa o
diálogo a simpatia o bem-querer é para
conseguir as vacinas nós precisamos de
um lote grande antecipado a mas o Brasil
tá querendo ser melhor do que os outros
furar a fila não absolutamente quando a
gente está numa fila do SUS existem
inclusive duas filas a filha da urgência
da e
Oi e a fila daqueles que podem esperar
um pouco mais po Brasil hoje hoje no dia
de hoje nós estamos na lista da fila da
urgência urgentíssima porque nós estamos
um milho de mortalidade e de
contaminação em alta enquanto os outros
países estão embaixo nós temos que
vacinar a população do mundo inteiro mas
o Brasil tem que representa agora
primeiro uma causa humanitária ninguém
tem condições nesse mundo é os países de
respeito ficar olhando para o Brasil
esperar na fila observando os
brasileiros morrerem esperando pela sua
missão na questão de solidariedade mútua
e só questão de operação a segunda
questão é o seguinte uma desgraça que o
Brasil está vivendo ou nós estamos
vivendo Hoje é impossível não acertar o
mundo todo então hoje nós viramos um
comentário e isso é gravíssimo porque
novas cepas podem
e desenvolvidas nesse povo idário
espalhar pelo mundo de novo que que nós
vamos fazer então quando a gente diz que
precisamos vacinar rapidamente
rapidamente um terço da população é para
parar de morrer gente é para esvaziar os
hospitais para as pessoas poderem ser
atendidas e para que a gente não faz
isso é para as novas para lá pega agora
a gente vai continuar falando deste
ponto especificamente mas eu poderia
falou que vai fazer um breve intervalo e
volta já já
E aí
nós estamos de volta com o poder em Foco
nesta Edição entrevista ao presidente da
Comissão de relações exteriores do
Senado a Senadora Kátia Abreu do PP de
Tocantins e comigo aqui no estúdio a
jornalista convidada é Gabriela o final
do SBT News Senador a gente tava falando
no bloco anterior sobre entre os pontos
que a gente tava falando era sobre o
congresso parar totalmente a pauta eu
queria saber da senhora Qual será o
tempo no seu entendimento assim tem só
pode voltar a votar outras matérias
quando
e olha é Rose não teria se o prazo
porque na verdade nós não queremos dar
um castigo a ninguém nem com ninguém na
minha Avaliação pessoal eu acredito que
se o congresso votar outras matérias que
não a questão da convite da vacina nós
estaremos perdendo o nosso Focus e os 81
senadores são todos muito importantes
para que a gente ajude a encontrar
solução que nós possamos unir as forças
e fazer com que os três poderes Unidos
possamos resolver esse problema então
nada pode tirar o nosso foco que não
seja esse e é muito importante a empresa
nos água de início vocês todos os dias
estão batendo sobre a convite ou com
Ademir estão informando então nós
precisamos fazer o que você estraga
juntar e falar nesse assunto 24 horas
para poder buscar solução fazendo
pressão que seja apoiando e esse pouco
mais dinheiro para comprar a vacina aí
nós voltamos
em um prazo de castigo seninha seninha
com prazo de solução nós queremos é
solução dos problemas para depois mudar
de assunto é o que eu acho que o
Congresso Nacional deveria e eu tenho
muito atletas que pensa como essa
variação também se aplica a Senador a
reforma administrativa porque é uma
pauta prioritária né pro governo pelo
Ministro da Economia Paulo Guedes
Gabriela mesmo porque eu até sou a
relatora para você ver o quanto que eu
acredito na reforma administrativa
desculpa e na reforma secundárias Mas
neste momento nós não temos condições dá
para desse assunto no esporte nas
próximas semanas até a gente resolver a
questão da vacina ninguém tem cabeça
para desfocar esse tempo por falar em
vacinação é a senhora enviou o documento
esteve assinatura eles mais de 60
senadores para pedir apoio internacional
para que países é libera em que o Brasil
seda o estoques excedentes a senhora
e confiar que existe algum país aí com o
estoque escondidos de vacina não não eu
não eu não eu não acho que tá escondida
tenho certeza que só você fez certo
porque eu vou explicar Parece até um
contrassenso né mas inicialmente é
quando começou a produção de vacinas os
países não negaram a doença e que gostam
de se planejar que tem o hábito de
planejamento que é uma coisa que o
Brasil não tenha muitos anos na escola
ver comprar um passe de todo canto
porque eu não sabia qual seria a mais
eficaz Será que a vacina lá será que
abrir será que é essa Será que aquela
por via das dúvidas comprar um monte e
graças a Deus foi observado e todas são
boas todas são eficazes então acabou que
nós temos aí um Alice segundo a revista
americana Science que tem 11 países e
tem mais de dois dedos de doses é em
estoque
e nós já sabemos que a Organização
Mundial de saúde no Facebook fez eu
copiei presta revista era essa
informação acredito que seja verdadeira
então é a Organização Mundial de Saúde
mas temos conhecimento que ela também
está administrando uma parte estoque
desse país e fez aquele consórcio que o
Brasil Demorou inclusive entrar foi
convidado ano passado existiu saiu na
Folha de São Paulo no calendário exibido
sobre as recusas foi convidado três
vezes por função e se recusou agora
finalmente aceitou E tem 42 42 milhões
de doses para o Brasil que se por sorte
que vai já chegou um milhão de idosos
domingo passado e deve ser a chegar até
o final do mês + 1 milhão e 900 se não
estivéssemos talvez aderido a esse
consórcio mais tempo nós Já poderíamos
ter recebido mais assim então também a
casamos mesmo então por que que não
e é Clamar aos Estados Unidos ao Reino
Unido EA China por vacinas muitos
pensamos da Rússia não pensamos a biowax
não me engano da Índia nós queremos
passivo Mas por que que eu sinto os
Estados Unidos da China e a União
Europeia são os três maiores parceiros
comerciais do Brasil são os países no
continente tem mais operação com o
Brasil o Brasil nunca faltou aos Estados
Unidos da Europa quando foi convocado
Nós não somos uma ilha no meio do Oceano
Atlântico apenas para alguém é passar de
vez em quando a passei nós estamos
falando do Vert os 1000dimente mais com
altivez eu comprando esse país e não só
não passa Cup aqui
Olá seja muito mais sofrimento do que o
necessário Amigo Leal operar operador
mesmo de verdade não deixa seu amigo do
é o primeiro ave e também ao fez porque
faz um tempinho vacina daqui mas temos
recursos para comprar Mas queremos o
adiantamento dessas doses para conter o
que está acontecendo no Brasil que é de
conhecimento que Internacional e que
esses países não nos não use me Barry
por baixo uma circunstância atual porque
o Brasil não era assim e não vai
continuar sendo sempre assim só que
estamos vivendo um momento de
dificuldade na diplomacia a diplomacia
brigou Cristina e com os americanos para
o presidente do INSS Mas isso não é o
Brasil isso é um momento uma pequena
parte Brasil mas nós queremos ser
nivelados por símbolo o Brasil é maior
do que isso tudo é um grande país eles
vão estar atentos
e quem ficar do lado do Brasil hoje nós
sabemos reconhecer a gente vai fazer
mais um breve intervalo aqui no poder em
Foco Mas voltamos já já já
[Música]
nós estamos de volta com o poder em Foco
nesta edição eu entrevista ao presidente
da Comissão de relações exteriores do
Senado Kátia Abreu e comigo aqui no
estúdio está jornalista convidado a
Gabriela vinhal do SBT News é para ela
inclusive que eu já passo diretamente a
palavra porque ela tem pergunta para a
senhora sobre o assunto é a senhora viu
falando no bloco anterior a respeito das
relações exteriores do Brasil bom
Senadora a relação a senhora acabou de
mencionar um pouco desgastado entre o
Brasil EA China Estados Unidos enfim
muito pouco de polêmica também
envolvendo o Ministro das relações
exteriores o Ernesto Araújo a senhora
como presidente da Comissão de relações
exteriores a senhora acredita que são
duas perguntas na verdade como a senhora
pode tentar fazer também essa
intermediação para que melhor essa
relação a outra pergunta a ela a uma
solução para que tudo volte ao normal
e olha com relação ao isso é nesta
Araújo eu na verdade no fundo no fundo
eu não acho que tem que mudar o Vinícius
eu acho que o início é que tem que mudar
certo pô essa com esse comportamento é
com essa prática de informática que tem
implementado implementou na eleição do
bardem não só ele mas o próprio
Presidente ou preconceito com relação à
China e isso está dando prejuízo ao país
é prejuízo e uma pronta ao país país
sempre se Manteve em relações
excepcionais com os países e nesse
momento nós estamos pagando um preço
alto por uma má diplomacia por um
comportamento inadequado ninguém ainda
imaginava que é um sistema copia de 2019
quando iniciaram esses ataques e Depois
ficamos aí a suplicar vacinas dos PA
é exatamente apenas que nós brigou e que
nós atacamos tá com muita gente nós não
a chancelaria e o próprio Presidente da
República então eu creio e eu Ministro
Ernesto Araújo não mudar é a sua
performance relação a esses países o
mesmo não o corta eu digo nessa relação
com os países eu acho muito difícil ele
voltar a ter uma interrupção começo Mas
a senhora acha que houve alguma
Retaliação desses países neste momento
que o Brasil por exemplo nesse
enfrentamento da pandemia eu não acho
que teve uma um boicote vamos dizer
assim que faltou talvez boa vontade
porque numa hora de uma disputa dessa
aonde está disputando vacina assim quase
que as vias de fato quando você sofreu
ataques animosidade foi hostilizado
sofreu preconceito
a informação seres humanos não tenho
sagrados claro que isso não vai fazer um
trago Geraldo tanto da parceria China
Brasil e da parceria Brasil Estados
Unidos isso não seria capaz de fazer um
grande transtorno é internacional mas no
momento nós mais Estamos precisando Esse
é o homem público não é amanhã amanhã
para nós não importa nós queremos é hoje
resolver o problema da vacina e repito
nós não acreditando que os Estados
Unidos EA China que a gente sabe que o
problema problema não é deles mas eles
têm a solução do que ela recentemente ou
não vai parar na mão recentemente eu
estava lá no Itamaraty e nos conversas
que eu tive lá uma das informações eras
que exatamente ele estavam o ministro
estava chamando a senhora para um almoço
é para poder fazer esse estreitamento
nessas pautas esse almoço ocorreu a
senhora pode contar para a gente
a falta desse encontro
e olha sim porque eu sou uma pessoa
pública e não tenho que fazer nenhuma
conversa particular com vida no almoço
oficial ele me convidou e eu aceitei
prontamente não me fiz de rogada mesmo
porque a minha relação com ele como
presidente a pé é importante como
Senadora também e ele me recebeu com
muita cordialidade com todos sentar mais
ou menos 12 ela 12 diplomatas dos
embaixadores e seus secretários todos me
receberam muito bem a nossa conversa por
bastante tempo e uma conversa amena mas
muito frio da minha parte eu disse para
ele: fundamentais primeiro que a
comissão de relações exteriores não ia
permitir uma inadequação com relação aos
chineses No que diz respeito ao 5g é um
preconceito que não deve existir e que
poderia trazer muitas muitas perdas para
o Brasil e a segunda coisa é a questão
ambiental que está nos
é muito por exemplo acertar acordos
internacionais como o Mercosul europeia
mas ele não é o ministro do meio
ambiente mas ele verbaliza coisas que
são inadequadas e atrapalha o nosso a
nossa interrupção hoje a questão
ambiental eu gostando ou não é uma
bandeira Universal é uma bandeira da
humanidade que a gente não vai mudar a
cabeça das pessoas que querem comprar
comida se eu sou um trabalhador francês
se eu sou um trabalhador alemão
trabalhei ganhei meu dinheiro com sono
meu rosto eu posso comida do jeito que
eu quero eu quero comer a comida de
lugar que não diz mata seu agora nós
brasileiros ou temos que aprender aí vou
virar as costas e ir buscar os mercados
e sinceramente nós estamos podendo eu
penso é o nosso encontro foi bom e ele
disse prontamente não me contestou e nem
nenhuma das duas questões tanto com
relação ao preconceito da China o5g e
muito menos com relação à questão
ambiental
e nós trabalhamos um na Senadora ele
chegou a sinalizar que mudaria essa
porque esse comportamento ele não fez
uma promessa e ele nem eu esperava uma
promessa é mesmo porque não fui lá
cobrar promessa eu fui lá fazer a minha
promessa eu fui lá colocar a posição da
comissão de relações exteriores do
Senado e deixei um recado no Claro com
os parentes querendo Nós gostaríamos
muito de trabalhar junto com o governo
juntos com Itamaraty na busca de
mercados para o Brasil mas se não
possível se eles não quisessem caminhar
junto conosco se o Congresso Nacional
também sabe buscar os seus caminhos
trabalhar
o senador a gente vai mudar agora de
assunto mas só para dar o gostinho do
tema Porque a gente já tá com um
minutinho só para terminar esse bloco e
a gente fala agora de política vou
inicialmente perguntar uma coisa que a
senhora fez menção lá no começo né o
fato de estar numa posição e a minha
pergunta é a senhora se sentir de alguma
forma desconfortável hoje por integrar
um partido que está na base do governo
bolsonaro e que inclusive teve o apoio
do presidente da república na eleição do
presidente da Câmara dos Deputados não
absolutamente porque o meu partido é o
parte do é muito respeitoso nunca me
obrigou e nunca me pediu coisas que eu
não pudesse fazer porque o nosso
Presidente Nogueira o presidente do
pesquisa ele me conhece e quando eu irei
do partido já tinha história ele conhece
as minhas convicções e em qualquer
partido que eu estiver qualquer parte do
que eu estiver eu serei sempre a mesma
Kate abriu Voto no que acredito p
de fato o que eu não acredito nas
questões de Economia Nas questões de
astral das questões de agricultura Nas
questões de infraestrutura eu não tenho
deitado em nenhum momento porque na mão
sempre colaborando com o Brasil
acrescentando as minhas ideias aprovando
emendas fazendo modificações que eu acho
que possa melhorar as proposituras mais
naquilo que eu não creio qo tem que eu
te faço o poder em Foco vai fazer um
breve intervalo a gente volta já
E aí
nós estamos de volta com o poder em Foco
nesta edição eu entrevisto a Senadora
Kátia Abreu do PP de Tocantins
presidente da Comissão de relações
exteriores do senado federal e aqui no
estúdio comigo está jornalista convidado
a Gabriela vinhal que começa já
perguntando nesse bloco eu sei que ela
quer falar de política e o nosso bloco é
bem curtinho Mas vamos lá a Gabi vai dar
tempo Senadora o presidente do Pepeu
Ciro Nogueira já afirmou que vai sim
estar com bolsonaro em 2022 então
perceber com a senhora a senhora também
pretende estar apoiando a reeleição do
presidente Nossa quando fala em eleição
próxima eleição meu coração chega só
porque nós estamos num momento tão
delicado eu me sinto culpada falar em
eleição aqui nessa hora mas eu entendo a
sua pergunta e agradeço e te dizer o que
eu disse agora a pouco para Roseane eu
acho que tá muito longe as eleições nós
teremos tempo para avaliar a performance
dos candidatos e do próprio
Ah tá para depois decidir falar para mim
a questão básica em bolsonaro para que
eu possa votaram nele uma condição sendo
Equador é se ele conseguir conter a
mortalidade taxied se ele conseguir
resolver o problema da Saúde se ele
conseguir fascinar as pessoas em tempo
em tempo que elas possam se salvar isso
para mim a questão. Facil embora muito
distante das eleições a gente teve fato
recente que muda muito a projeção do
cenário eleitoral que essa possibilidade
de o ex-presidente Lula voltar a
concorrer ao senhora como a gente
destacou no começo do programa foi
ministra no governo do PT no governo da
Presidente Dilma Rousseff E aí neste
caso né como é que a senhora fica em
relação a essa visão para o ano que vem
com essa possibilidade de volta do
ex-presidente Lula para o cenário
eleitoral em
Oi Rose eu acho muito temerário mas já
estabelecemos que serão dois candidatos
únicos Lula e bolsonaro e que não
teremos um terceiro um quarto nome eu
não acredito nisso eu acho que nós
estamos um momento decisivo com relação
ao futuro do país nas eleições esse
momento agora dessa pandemia será
decisivo para as eleições é de 2022
correspondente aos próximos quatro anos
então eu ainda não vejo esse quadro tão
definido como muitas pessoas se arriscam
a dizer que sim o presidente Lula é teve
uma vitória no Supremo Tribunal Federal
que do ponto de vista é processual eu
achei que Supremo agiu corretamente ao
dizer que o processo foi viciado sem
entrar no mérito da culpabilidade mas e
correta todo mundo ver os hackers
mostraram a todo o Brasil e o processo
foi viciado que ele não teve uma Justiça
e é imparcial ou todo cidadão brasileiro
merece Então se começar tudo de novo
encontrarem as provas para a condenação
eu não tenho um reparo a fazer assim
como ele poderá ser totalmente absorvido
Por que não está sendo feito em processo
de Tiago o bolsonaro por sua vez o que
está em prova agora é o número de morte
que o Brasil vai ter é daqui para os
próximos meses acho que essa é a questão
se ele será vitorioso ou não é conforme
o andar da Carruagem ele corre o risco
11 anos ninguém para o segundo turno se
não resolver a pandemia chá a vacinação
urgente uma coordenação Nacional eu
escutei um amigo que tem uma coisa muito
certa e Cristalina por isso que ela é
Clara ele disse Kátia um médico famoso
no Brasil ele disse taxas é o parente
seu um amigo seu morrer dentro de um
hospital você fica muito
É mas você ainda assim agora um parente
seu morrer na porta do hospital morrer
dentro de casa sem oxigênio ou sem
enterrado em valas ninguém esquece nunca
mais esse que é a questão crucial então
chama atenção aos acessórios do
presidente ao próprio de funcionar com
todo respeito eleito presidente do
Brasil que abra os olhos está em prova a
sua capacidade de rejeição é agora é já
a sua eleição é em 2020 É nos próximos
hemanos sua eleição não é 22 a eleição
presidencial no Brasil o primeiro turno
dela é agora nesses próximas nessas
próximas semanas então a senhora
acredita que há há há espaço para uma
candidatura de centro ou algum outside
né como o apresentador Luciano Huck Como
se fala eu não sei se de centro ou
outside eu acho que nós temos um
um esboço pairando no ar governadores
Inclusive ex-governadores eu poderia
listar para você com tranquilidade que
eu votaria tranquilo uma mini cinco
vereadores não quero falar o nome deles
aqui no meu do Tocantins e pode ter
certeza que ele não está nessa lista eu
Deus votaria nele nunca voltei mas não
vou aparecer pode ser mas nós temos um
mínimo cinco governadores que fariam
bonito no país nós temos alguns
prefeitos de capitais e pariu bonito no
país se fosse Presidente da República
então eu não tenho preocupação com a
competência é de brasileiros políticos e
não sejam alvos Ai que possam ganhar as
eleições vamos pagar para ver o próprio
acidente Lula que governou oito anos tá
aí o bolsonaro que pode ainda fazer um
milagre na questão da covide e vamos
pagar para ver e eu na minha opinião eu
quero votar naquele que for é aquele que
amarmais o Brasil aquele que ama mais o
Brasil é aquele que quer mais para o
povo brasileiro
e prosperidade saúde decência e é isso
que vai todos deveremos visualizar só
para encerrar a Senadora é seria um
sonho político seu concorrer à
presidência da república ou compor uma
chapa como vice seu nome várias vezes é
ventilado nesse sentido Na verdade
rosian eu respondo assim muita
tranquilidade essa questão de
Presidência da República destino cada
dia que passa tenho mais certeza disso
então é muito difícil para tirar eu sou
de um estado do Tocantins no estado
maravilhoso dos mais jovens da Nação mas
o estado pequeno com um milhão e meio de
eleitores claro que isso não quer dizer
nada que cola também foi presidente da
república de um estado muito pequeno
como Alagoas mas é de estilo e isso é
claro que a gente tem que estar luta é
um sonho de todo polícia não tem nem um
senador da república e não gostaria de
ser feliz e da República aqui não existe
nenhum deputado federal e não teria
vontade de vir
É claro que eu não sou diferente nenhum
deles mas isso é destino o destino é que
vai resolver a próxima elenco Senadora
Kátia Abreu presidente da Comissão de
relações exteriores do Senado relatório
da reforma administrativa no senado
federal muito obrigado por conceder esta
entrevista ao poder em Foco Gabriela
vinhal editora e repórter Cruzeiro setor
está no Congresso Nacional no SBT News
muito obrigada também e claro eu
agradeço a você telespectador que nos
acompanhou até aqui aproveito para
lembrar que você pode assistir a todos
os episódios do poder em Foco no canal
do SBT jornalismo no YouTube e também
conferir os destaques desta entrevista
no portal SBT news.com.br no próximo
domingo eu espero vocês aqui uma boa
semana a todos estaremos aqui como você
sabe sempre conversando com
personalidades do ambiente do poder até
lá e
E aí